---
layout: ../../layouts/MarkDownPostLayout.astro
title: "Antecedentes"
pubDate: 2023-11-24
order: 3
description: "Los antecedentes del proyecto."
author: "Grupo de investigación en Vigilancia Tecnológica"
tags: [Investigación]
---

- Los avances tecnológicos impulsan a las organizaciones al permitir mejoras en la eficiencia y la rapidez de los procesos, así como en la calidad de las actividades gestionadas. En el caso del sistema de Educación Superior colombiano, está compuesto por instituciones técnicas profesionales, universidades y escuelas tecnológicas, todas ellas bajo la dirección del gobierno nacional a través del Instituto para la Promoción de la Educación Superior (ICFES).

- A pesar de estos avances, Colombia ha evolucionado lentamente en comparación con otros países en términos de tecnología. Esto destaca la importancia de la Vigilancia Tecnológica para el posicionamiento de las universidades públicas, permitiendo la optimización de actividades y la adaptación de la oferta académica a las necesidades profesionales y de desarrollo tecnológico vigentes en el país (F. O. Moya et al., 2020 ).

- En el antecedente de “vigilancia tecnológica: metodologías y aplicaciones” se enfoca en la importancia de la Vigilancia Tecnológica para las organizaciones, ya que les permite identificar oportunidades y amenazas en el entorno tecnológico y tomar decisiones estratégicas para mejorar su competitividad. Se mencionan diferentes metodologías y herramientas que se pueden utilizar para implementar la Vigilancia Tecnológica, y se enfatiza la necesidad de establecer un proceso de planeación, seguimiento, medición, análisis y mejora para optimizar su desempeño. Además, se destaca la importancia de la participación de expertos temáticos y el compromiso de la alta dirección de las organizaciones para su éxito, el documento proporciona una guía útil para aquellos interesados en implementar la Vigilancia Tecnológica en sus organizaciones. Se enfoca en la importancia de la metodología y el proceso para implementar la Vigilancia Tecnológica, así como en la necesidad de utilizar herramientas y contar con la participación de expertos temáticos. Además, se destaca la importancia del compromiso de la alta dirección de las organizaciones para el éxito de la Vigilancia Tecnológica (Alzate et al., 2012).

- El artículo “vigilancia tecnológica y análisis del ciclo de vida de la tecnología” resalta la importancia de la Vigilancia Tecnológica (VT) en el sector turismo, donde su implementación puede impulsar la toma de decisiones más informadas y la generación de ideas innovadoras. Se señala que muchas organizaciones practican VT de manera ad hoc, lo que a menudo resulta en la pérdida de oportunidades y la falta de competitividad. Por lo tanto, se propone la organización sistemática de la búsqueda, análisis y difusión de información relevante a través de un sistema de vigilancia. Además, se hace referencia a la norma UNE 166002, que define los requisitos para la implementación de un sistema de VT y proporciona una guía para la toma de decisiones basada en la inteligencia tecnológica (Grajales et al., 2016).

- El artículo científico “vigilancia ambiental en tiempo real de aerosoles del sars-cov-2” presenta un nuevo dispositivo de monitoreo de calidad del aire llamado "pAQ monitor" que puede detectar en tiempo real los aerosoles de SARS-CoV-2. El dispositivo utiliza un muestreador de aire de ciclón húmedo de alta velocidad y un biosensor microinmuno electrodo ultrasensible basado en nanocuerpos. Los experimentos de laboratorio muestran que el dispositivo tiene una sensibilidad del 77-83% y un límite de detección de 7-35 copias de ARN viral/m3 de aire. El dispositivo es adecuado para la vigilancia de SARS-CoV-2 en interiores y puede adaptarse para la detección multiplexada de otros patógenos respiratorios de interés.

- Los experimentos de laboratorio muestran que el dispositivo tiene una sensibilidad del 77-83% y un límite de detección de 7-35 copias de ARN viral/m3 de aire. Estos resultados indican que el dispositivo es altamente efectivo para detectar la presencia de SARS-CoV-2 en el aire y puede ser utilizado para la vigilancia en tiempo real de la presencia del virus en interiores. Además, el dispositivo es adecuado para la detección de otros patógenos respiratorios de interés, lo que lo convierte en una herramienta valiosa para la prevención de enfermedades respiratorias en general.

- El pAQ monitor es una herramienta importante para la vigilancia de SARS-CoV-2 en interiores y puede ayudar a prevenir la propagación del virus en espacios cerrados. La tecnología también tiene el potencial de ser utilizada en otros entornos, como hospitales, escuelas y lugares de trabajo, para detectar la presencia de otros patógenos respiratorios. La adopción generalizada de esta tecnología podría ayudar a los funcionarios de salud pública a implementar medidas de control de enfermedades de manera más rápida y efectiva, lo que podría tener un impacto significativo en la prevención de enfermedades respiratorias en todo el mundo.

- La vigilancia tecnológica de la pesca y acuicultura en el Perú, llevado a cabo en el año 2021, se centra en la vigilancia tecnológica en el sector pesca y acuicultura. Para ello, se analizó información de fuentes nacionales relacionada con el acceso a recursos genéticos y la transferencia tecnológica, además de utilizar la base de documentos de patente Patent Inspiration. Esta vigilancia tecnológica abarca el período de 2001 a 2021 y se rige por las directrices de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, se consideran distintos tipos de documentos de patentes, y se elige una publicación por familia de patentes para obtener un análisis más preciso y evitar duplicaciones.

- Los análisis se centran en la evolución histórica del desarrollo tecnológico, los países líderes en tecnología, los campos tecnológicos relevantes y los principales solicitantes en el área. Esta aproximación permite comprender la dinámica tecnológica en el sector pesquero y de acuicultura, destacando avances significativos y tendencias relevantes, y contribuye al proceso de toma de decisiones basado en la inteligencia tecnológica.
